INTROCUÇÃO

Abundancia de dados com satélites.
Mais novo é o GOCE.
Cobertura global.

Permite estudos globais e regionais (áreas extensas).
Levar em consideração a curvatura da Terra ao modelar áreas grandes.
Discretizar a Terra em prismas reto não é ideal.
Os prismas não se encaixam.
Solução é discretizar a Terra em prismas esféricos (tesseroides).
O que é um tesseroide.
As formulas para calcular o efeito do tesseroide já existem: Wild e Asgarheown
Não há solução analítica.
Resolve as integrais com um método numérico.
Expansão em série de Taylor não é boa (Heck e Seitz).
Utilizar a Quadratura Gauss-Legendre (QGL).

Discretiza o integrando em pontos (nós).
Os nós são raízes de polinomios de Legendre.
Faz uma soma ponderada.
QGL está sujeita a erros de aproximação como todo método numérico.
Quem investigou o erro foi Ku.
Mas para prismas retangulares e somente gz.
Menciona uma regra empírica.
A distância ao ponto de observação deve ser maior que a distância entre os nos.

Dois jeitos de automatizar o cáculo preciso do efeito do tesseroide.
Mudar a ordem da QGL quando o ponto de observação está muito perto.
Fixar a ordem da QGL e dividir o tesseroide em tesseroides menores.
Assim os nos da QGL ficam mais próximos.
Li usou esse método.
Ambas abordagens dependem da regra de Ku.
Todos usam mas ninguem testou se é válida.
Testar se essa regra da distância é válida para tesseroides e outras derivadas do potencial.

METODOLOGIA

Dado um tesseroide definido num sistema de coordenadas global.
O efeito do tesseroide é calculado no ponto P em relação ao sistema local.
O potencial gravitacional de um tesseroide é X.
A atração gravitacional e o tensor (Marussi) (Grombein et al., 2010).
Essas integrais não possuem solução analítica.
Só em r.
Resolver com a QGL.
As integrais viram somatórias.
Exemplo dos campos de um tesseroide.
Acurácia depende do número de nos.
Exemplo de quando fica ruim.

Usei o método de Li para automatizar o cálculo preciso do tesseroide.
Fixei a ordem da QGL em 2.
Assim a maior distância entre os nos é aproximadamente a maior dimensão do tesseroide.
Divido o tesseroide em 8 se o ponto de observação está mais próximo que uma distância limite.
Isso é feito recursivamente.
A questão agora é como saber qual a distância limite para o cálculo ser bom.
Preciso definir um valor de referência para comparar o efeito calculado com QGL ordem 2.
Escolhi o prisma retangular reto de mesma massa do tesseroide.
Para tesseroides pequenos e no equador o efeito deve ser parecido.
Preciso calcular o efeito do prisma em coordenadas esféricas.

CALCULO DO PRISMA EM COORDENADAS ESFÉRICAS

Fórmulas analíticas de Nagy et al (2000).
Preciso saber as coordenadas do ponto em P no sistema do prisma.
Formulas do prisma dão o efeito no sistema do prisma.
Depois preciso rotacionar o efeito calculado para o sistema local do ponto P.

COMPARAÇÃO COM O EFEITO DO PRISMA

Achar uma distância mínima entre o ponto P e o tesseroide para o calculo ficar aceitavel.
O critério é se a diferença relativa entre prisma e tesseroide fica abaixo de um valor.
Escolhi o valor de 0.1%.
Calculei o efeito do prisma e do tesseroide em uma linha radial.
A altitude ia de 0.01*tamanho a 7*tamanho.
A linha estava em lon=0.01*tamanho e lat=0.01*tamanho.
A linha estava deslocada pois o várias derivadas são zero no centro do tesseroide.
Para que o resultado fique adimensional eu usei a distancia/tamanho.
A razão distância/tamanho deveria ser a mesma se variar o tamanho do tesseroide.
Repeti o cáculo para tesseroide de 0.0001 a 0.1 graus.

IMPLEMENTAÇÃO COMPUTACIONAL

Fiz um conjunto de programas para fazer esses cálculos.
O programa é código aberto (BSD).
Feito em linguagem C.
Inclui programas para o cáculo do tesseroide, do prisma em coordenadas esféricas
e cartesianas e para geração de modelos de tesseroides.
O programa usa a metodologia de Li e a distância mínima derivada por mim.

CÁLCULO DA ANOMALIA BOUGUER RESIDUAL PARA OS ALPES

O programa Tesseroids foi utilizado para calcular a anomalia Bouguer residual
para a região dos Alpes.
Comecei com a anomalia ar-livre do GOCE.
Fiz a correção topográfica utilizando o DEM ETOPO-1 para obter a anomalia Bouguer.
Utilizei densidade 2.67 pro continente e 1.03-2.67=-1.64 para os oceanos.
O efeito da Moho é muito forte.
Utilizei o modelo da Moho europeia de Grad et al. (2009).
Explicar como fazer um modelo de tesseroides da Moho.
Utilizei o nível de refêrencia para a Moho do PREM (35km).
O contraste de densidade assumido foi de 3.2(manto)-2.9(crosta)=300.

RESULTADOS

DISTÂNCIA MÍNIMA

Figura da comparação do efeito do tesseroide com o prisma.
Para vários tesseroides.
A distância mínima varia com a componente.
A distancia deve ser 2x o tamanho do tesseroide para um erro de 0.1% em gz.
Já para gx e gy a distância deve ser 3x o tamanho.
As componentes do tensor também variam.
Para gxx, gyy e gzz a distância é 3x.
Já para gxy, gxz e gyz a distância é de 4x.

ANOMALIA BOUGUER RESIDUAL DOS ALPES

Figura da anomalia ar-livre dos Alpes.
Figura da topografia dos Alpes.
Anomalia ar-livre tem alta correlação com a topografia.
Figura do efeito topografico dos Alpes.
Figura da anomalia Bouguer dos Alpes.
A anomalia Bouguer possui um efeito negativo muito grande.
Possui alta correlação com a Moho.
Figura da Moho.
Figura com o efeito da Moho.
Figura da anomalia Bouguer residual.
Não possui mais correlação com a Moho nem com o terreno.
Associada a estruturas internas da crosta.
Anomalias negativas a oeste e positivas a leste.
Mapa tectonico dos Alpes.
Podem estar associadas a provincias tectonicas diferentes a oeste e a leste.

CONCLUSÕES

Tesseroides possibilitam a modelagem de campos gravitacionais em coordenadas esféricas de forma eficiente.
Um jeito de automatizar o calculo preciso é com o método de Li.
Porém, a distância mínima que deve ser utilizada é diferente da de Ku.
A distância mínima varia para cada componente.
A distancia depende da precisão desejada.
O método e a distância mínima derivada aqui foram implementados no Tesseroids.
O programa foi utilizado para calcular a anomalia Bouguer residual dos Alpes.
A anomalia residual não possui correlação com a topografia nem com a Moho.
A anomalia mostra efeitos que podem estar relacionados a estruturas crustais.
Os efeitos podem estar associadas a provincias tectonicas diferentes a oeste e a leste.

Métodos de inversão requerem um modelo direto preciso.
As razões distância/tamanho que obtemos podem ser usadas para automatizar a modelagem direta precisa.
Isso viabiliza a utilização dos tesseroides para inversão de campos gravitacionais em coordenadas esféricas.


CRONOGRAMA

Feito: disciplinas; modelagem direta; revisão do paper mestrado; publicado;
    resumos para IAG (visita a Carla); submetido SEG e SBGf (continuação do mestrado)
    colaboração em 2 artigos
Fazendo: artigo da modelagem direta (com a Carla)
Futuro: Inversão de corpos com sementes e inversão de relevo

